g11_junior
2025.01.06 월 오후 4:42 ・ 16분 26초
이수환 P44


이수환 00:01
일단은 긴 시간 참여해 주셔 가지고 진심으로 감사드리고요.
첫 번째는 이제 의사결정 과정에 대해서 제가 그 경험에 대해서 간단히 여쭤볼 거고 두 번째는 그 데빌이라는 에이전트를 경험을 하셨을 텐데 에이전트에 대한 경험 느낌 제가 간단하게 여쭤보려고 합니다.
우선 첫 번째는 그 주니어라는 역할을 드렸고 저희가 상황을 되게 디테일하게 드렸어요.
그래서 그런 역할과 상황에 얼마나 몰입을 하셨고 그로 인해서 좀 어떤 선택을 하게 되셨는지 짧게 코멘트 해 주시면 감사하겠습니다.

P44 00:39
네 이제 지시되어 있는 후보자나 아니면 업체 선정의 배경이 상당히 구체적으로 제시되어 있어서 역할에 확실히 몰입이 될 수 있었던 건 분명했고 다만 이제 제 역할이 주니어라고만 명시가 되어 있어서 이게 뭔가 연령에 의한 주니어인지 아니면 근무 경력이나 나의 직급에 의한 주니어인지에 대한 명시가 조금 있었다면 조금 더 몰입이 쉽지 않았을까 하는 부분이 있었고요.
또 어떤 부분을 물어보셨죠?

이수환 01:21
주어진 상황에 의해서 좀 어떤 선택을 하게 되셨는지

P44 01:25
저는 이제 주니어에서 이제 성과와 가치를 조금 초점을 맞춰서 이제 지시가 있었던 부분도 있어서 확실히 성과 내용이나 그런 주요 조직 공적 사항 이런 부분에 조금 더 집중해서 후보자 선정을 하게 되었고요.
아무래도 주어진 자료에서 이제 어떤 것을 골라야 되는지에 대한 의도가 확실히 들어가 있어서 그런 부분을 선택하는 것에 있어서는 고민 없이 후보자 분들을 선택할 수 있었던 것 같습니다.

이수환 02:09
네 코멘트 감사합니다. 그러면 그룹 토론 중에 발언하는 게 얼마나 편하셨는지 또는 내 의견이 묵살당하거나 무시받는 듯한 어떤 심리적인 압박감 그로 인해서 동의하지 않지만 동의했다든지 뭐 그런 경험이 있으셨을까요?

P44 02:27
네 제가 아무래도 이제 다수와의 시니어와의 이제 대화를 하다 보니까 제 의견이 조금 압도되는 느낌을 받았습니다.
왜냐하면 일단 주니어 혼자로서 이제 제가 주장하는 바가 시니어 분들과 너무나 달랐고 그 간극을 좀 좁혀나가기 위해 절충안을 제시했음에도 시니어 분들이 좀 그것에 대해서 의견을 좀 좁히지 않으시려는 걸 보면서 저도 나름 조리 있게 얘기하고 설득력 있게 얘기했다고 했는데도 그분들이 원하시는 지향점들이 확실하게 있는 것 같아서 그런 것들을 계속 반대에 부딪히니까 확실히 심리적으로 좀 위축이 되고 좀 계속해서 내가 의견을 내는 게 맞는 것인지에 대한 고민이 있던 것 같습니다.

이수환 03:27
네 코멘트 감사드립니다. 그러면 이제 데빌이라는 에이전트에 대한 질문인데요.
DM 기능 말고 AI가 자기가 자체적으로 생성한 반론에 대해서 자체적으로 생성한 반론을 보셨을 때 좀 기분이 어떠셨는지 어떻게 느껴지셨는지 긍정적인 부분 부정적인 부분 아니면 별 영향 없었다 자유롭게 코멘트 해 주시면 감사하겠습니다.

P44 03:53
네 확실히 첫 번째 테스크에서는 이제 제 편이 하나도 없었던 기분이었는데 악마 대변인이 좀 나오고부터는 그래도 나도 내 편이 하나 있다라는 생각이 들면서 조금 자신이 좀 생긴 것 같은 느낌을 받았습니다.
또 내용 면에서는 제가 물론 그런 걸 좀 의도한 부분이 없지 않아 있지만 확실히 새로운 시야를 시니어 분들이 제시한 것에 좀 반대되는 시야 하지만 저랑은 공감대가 있는 시야를 이제 악마 대변인이 제시해 주면서 조금 더 의사소통이 좀 수월하게 흘러갈 수 있는 부분이 확실히 존재했던 거는 사실입니다.

P44 04:43
이제 약간 어느 부분까지 이 친구가 좀 정리를 해서 제시할 수 있는지 또 제가 원하는 부분이 약간 1번 후보자에 대해서 예를 들어서 시니어 분들이 이제 좀 그쪽이 좋다라고 얘기를 하시면 사실 그에 대한 반대로 2번 후보자만 나올 수 있는 게 아니라 3번 후보자도 제시될 수 있는 건데 너무 이제 2번 후보자만 얘기를 해서 제가 이끌어 가고 싶었던 좀 절충안은 3번이었는데 그런 방향이 조금 이끌어내기가 조금 어려웠던 부분이 있었던 것 같습니다.
그래도 그래도 확실히 그렇게 중간중간에 반대 의견을 얘기해 주는 거 기능이 있는 게 주니어 같은 경우에는 사실 조금 의견을 내기 어려운 부분이 큰데 그런 부분을 시니어 분들한테 대신 전달해 줄 수 있는 점은 큰 메리트인 것 같습니다.

이수환 05:44
네 코멘트 감사드립니다. 그러면은 이러한 반론을 생성하는 AI 에이전트의 존재만으로 어떤 영향이 있었을까요?

P44 05:59
존재만으로 영향이 있는 것 같습니다. 왜냐하면 있다고 생각합니다.
왜냐하면 반론이 제기된다는 걸 아는 순간부터 내가 주장하는 의견에서 나올 반론에 대해서 고민을 하게 되는 게 사실이거든요.
내가 이런 이런 주장을 지속적으로 제기했을 때 사실 주장을 가장 많이 그리고 강하게 제시한 사람들의 의견을 따르기 망정인데 그걸 이제 중간에서 절충하거나 또는 다른 방향을 제시해 주는 존재가 있다라는 사실만으로 내가 뭔갈 주장하기 이전에 반론으로 제시될 걸 한 번쯤 고민해 보게 되면서 이러한 반론을 어떻게 좀 대처할 것인지에 대해서 좀 한 번 더 설득력 있는 주장을 고민하게 되는 것도 있고 또 한 명이 무차별적으로 하나의 주장만을 내세우는 걸 좀 방지할 수 있는 기능이 좀 예방의 기능이 좀 생기지 않을까 싶네요.

이수환 06:59
네 코멘트 감사드립니다. 그러면은 두 가지를 여쭤보고 싶은데

이수환 07:19
AI가 생성하는 반론으로 인해서 첫 번째로 의사결정 과정에 도움이 된다고 생각을 하시는지 그게 궁금하고 두 번째는 의사결정 결과에 영향을 미친다고 생각하시는지 궁금합니다.

P44 07:35
AI가 의사결정에 참여함으로써 도움을 얻는 부분이 있다라고 말씀을 드리면 사실 의사소통이 진행되면서 좀 의사소통의 목적이라든지 아니면 기존에 제시되어 있던 정보들이 조금 시간이 지나고 채팅창이 내려갈수록 그런 걸 좀 퇴색되거나 잊게 되는 경향이 있다고 생각을 합니다.
근데 이제 우리가 잠시 가지고는 있고 알고는 있었으나 기억의 저편으로 미뤄뒀던 정보들을 AI가 좀 환기시켜주고 있다고 생각을 하거든요.
왜냐하면 그런 분들이 참여하셨던 분들도 시니어 분들도 단점으로 적힌 상황들을 분명 알고는 있지만 주장을 위해서 잠시 밀어두었던 것을 AI가 다시금 정리하면서 환기시켜주고 의사소통에 뭔가 윤활제를 해주는 느낌을 받을 수 있었습니다.
왜냐하면 뭔가 회의나 이런 발표를 할 때도 좌장의 존재가 있잖아요.
포스터 발표를 할 때나 강의를 할 때도 그런 좌장의 역할을 좀 AI가 의사소통에서 가능하지 않을까 싶습니다.
두 번째 질문이 뭐였죠?

이수환 08:51
그래서 결과에 어떤 영향을 미쳤을까요?

P44 08:55
제가 근데 말씀드렸다시피 좌장의 역할을 한다라고 말씀드렸던 것처럼 그 의사소통을 조금 새로운 시각과 다양한 방향으로 생각해 볼 수 있도록 의도하고 이끌어낼 수 있으나 결과에 영향을 미치지는 못하는 것 같다고 생각이 듭니다.
결국 결과를 내리는 사람은 한 참여자이기 때문에 AI가 결과에 영향을 주게 된다면 그러기 위해선 뭔가 반대되는 시야를 제공할 뿐만 아니라 강력하게 AI도 뭔가 자기만의 주장이 있어서 그거를 좀 피력할 때 그 결과에 영향을 미칠 수 있지 지금의 상황에서는 그냥 의사소통을 좀 더 원활하게 이끌어가는 정도가 맞지 않을까 싶습니다.

이수환 09:44
네 정말 좋은 코멘트 감사드립니다. 그러면 그 시크릿 DM DM 보내기에 대한 질문인데 DM을 사용을 하셨다면 왜 하셨고 목적한 바를 이루실 수 있으셨나요?

P44 09:58
네 DM을 해서 목적한 바를 이루기 위해 나름의 제가 반대의 답변으로 올 말을 미리 보내놨으니 그 말을 좀 더 극적으로 보이기 위해 제가 좀 밑밥을 깐다고 하죠.
좀 저렴했나요? 아무튼 좀 그렇게 사전 작업들을 대화로 미리 보내 놓을 수가 있어서 그런 DM 기능을 사용한 건 맞습니다.
근데 약간 좀 DM 기능에 어느 정도까지 제 사담을 넣어도 되는지가 조금 고민스러웠는데요.
왜냐하면 한 번 이제 어차피 후보자들이 1번 업체를 미니까 나는 3번으로 절충해야지 약간 이렇게 말을 넣었던 게 그대로 그거를 넣어서 살짝 뜨끔했던 기분이 좀 있었거든요.
의도가 너무 드러났나 싶기도 해서 약간 그래서 근데 이제 또 제가 말한 부분을 이 AI가 DM을 보냈을 때 적절하게 용어들을 사용해서 지적해 주는 부분이 있어서 내가 조금 더 내용을 좀 정리하면서 고민하지 않아도 좀 단순하게만 의견을 전달해도 그게 좀 구체화돼서 반론으로 제시되어 나온다는 점은 충분히 반영이 되었다고 생각을 합니다.

이수환 11:18
네 좋은 코멘트 감사드립니다. 그러면 DM을 통해서 의견을 전달했을 때 좀 변화가 있다고 느끼셨는지 좀 어떤 점은 좋고 어떤 점은 안 좋았는지 궁금해요.
DM을

P44 11:35
통해서 의견을 전달했을 때 확실히 제가 의도한 방향대로 대화가 이끌어 가고 반론으로 무엇이 나올지를 좀 알고 있다는 점에서 그 반론이 제기되었을 때 제가 또 이후에 이끌어갈 답변을 미리 생각해 볼 수 있다는 점에서는 좀 이점이 있었는데 또 어떤 식으로 제가 또 답변을 할지 예상이 좀 안 가는 부분이 있어서 그거에 대해서는 조금 제 턴이 오기 전까지 얘가 어떤 말을 할까 약간 고민되는 부분은 좀 있었던 것 같습니다.

이수환 12:16
네 코멘트 감사드립니다. 그러면 DM을 계속해서 쓴다면은 DM 기능을 시니어 분들이 주니어의 추가 보상을 결정하잖아요.
네 거기에 어떤 영향이 있을 것 같나요?

P44 12:32
제가 DM을 한 걸 시니어 분들이 보시나요?

이수환 12:37
모르십니다. bm이 기능이 있는 지도 모릅니다.

P44 12:42
근데 그걸 알게 됐을 때 추가 보상을 어떻게 결정하시냐는 의미이신가요?

이수환 12:47
아니요. DM 기능을 통해서 의견을 그렇게 DM을 통해서 의견을 그룹에 계속 전달을 하게 되면 나중에 추가 보상을 결정할 때 그 행위가 어떤 영향을 미칠 것 같은지 에 대한 질문입니다.
모르는 건 여전한데 직접 말하기보다 DM을 통해서 의견을 전달하게 된다면 더 많이 받을 것 같은지 더 적게 받을 것 같은지 어떻게 생각하시나요?

P44 13:14
반론을 제기해 줌으로써 대부분 근데 제 의견보단 시니어 분들의 인원이 더 많으니까 시니어 분들의 의견이 더 많을 테고 일반적으로 그럼 이제 거기에 대해서 시니어 분들의 의견에 반론을 아마 악마 대변인이 보통 제기하게 될 텐데 그렇게 되면 사실 제가 말을 할 수 있는 기회가 좀 더 많아짐으로써 시니어 분들이 저를 좀 더 이 친구는 뭔가 의사소통에 적극적인 친구구나 이러한 반론에 대해서 어떤 식으로 좀 답변을 가능하게 하겠구나라고 좀 기여도를 높게 평가하지 않으실까요?
왜냐하면 제가 뭔가 악마 대변인이 말하는 걸 제 입으로 얘기해 버리면 살짝 자기 의견에 반하는 의견을 제가 먼저 시작한 것처럼 보이잖아요.
그럼 뭔가 괘씸하게 보일 수도 있는데 악마 대변인이 먼저 얘기해 주면 저는 거기에 대해서 그런 점도 생각해 보면 좋을 것 같습니다라고 맞장구를 치는 거잖아요.

P44 14:29
그러면 제가 뭔가 밑보이를 대변인이 좀 대신 먼저 돌을 맞고 저는 약간 거기에 대해서 맞장구를 쳐둔 입장이니까 기여도는 좀 높아 보일지라도 높아 보이면서 좀 그런 부정적인 점들은 조금 오히려 배제되는 약간 그런 효과가 있지 않을까 싶네요.

이수환 14:54
네 또 정말 좋은 코멘트 감사드립니다. 그러면 네 제가 준비한 질문은 거의 끝났고요.
혹시 마지막으로 어떤 질문이나 코멘트 또는 이런 개선됐으면 좋겠다 뭐 그런 게 있을까요?

P44 15:10
네 뭔가 굉장히 흥미로운 실험에 참여하게 되어서 아주 좋은 경험이었고요.
생각보다 이런 롤 플레잉을 하면서 뭔가를 경험하는 게 생각보다 근데 몰입이 되게 잘 되게 자료를 준비해 주셔서 되게 즐겁게 임할 수 있었습니다.
약간 한 가지 좀 개선되었으면 하는 부분은 아까 말씀드렸던 것처럼 주니어와 시니어의 관계가 좀 명확하게 무엇인지가 조금 뭐 예를 들어 경력이 좀 낮은 저연차라든지 아니면 연령이면 연령이라든지 이런 게 조금 상세한 설명이 있으면 몰입이 좀 더 잘될 것 같다라는 생각이 들었고요.
네 그러고서는 시간이 생각보다 조금 짧다라고 느껴졌어요.
근데 제가 왜냐하면 이분들을 어떻게든 설득을 해야겠다라는 생각을 하다 보니까 시간이 조금 더 주어지면 마음을 돌리지 않을까라는 생각에 시간이 좀 짧다고 느껴졌을 수 있는데 이미 시니어 분들은 그렇게 하면 안 된다라는 게 정해져 있었다면 시간은 충분할 것 같습니다.

이수환 16:18
네 코멘트 감사드립니다. 일단은 녹화는 중지를 할게요.

P44 16:25
네.


clovanote.naver.com